---
title: "P2P原理"
publishDate: 2024-03-17
source: "https://blog.csdn.net/HJS1453100406/article/details/103439252"
tags:
  - '未分类'
description: '这次我们来学习P2P的原理。有个好玩的地方，P2P在国外还有另外一种意思'
language: 'Chinese'
---

## P2P原理

这次我们来学习P2P的原理。有个好玩的地方，P2P在国外还有另外一种意思  
**P2P是英文peer to peer lending（或peer-to-peer）的缩写，意即个人对个人（伙伴对伙伴）。又称点对点网络借款，是一种将小额资金聚集起来借贷给有资金需求人群的一种民间小额借贷模式。属于互联网金融（ITFIN）产品的一种。属于民间小额借贷，借助互联网、移动互联网技术的网络信贷平台及相关理财行为、金融服务。**

### P2P概述

所谓P2P，类似与网络中的对等网络结构，p2p即是Peer-to-Peer的缩写，含义为“点对点”或者“端对端”，而学术界常称它为“对等计算”。

#### P2P概念

P2P被称为“点对点”。“对等”技术，是一种网络新技术，依赖网络中参与者的计算能力和带宽，而不是把依赖都聚集在较少的几台服务器上。P2P还是英文Point to Point （点对点）的简称。它是下载术语，意思是在你自己下载的同时，自己的电脑还要继续做主机上传，这种下载方式，人越多速度越快但缺点是对硬盘损伤比较大（在写的同时还要读），还有对内存占用较多，影响整机速度。

#### P2P的发展历程

（1）非中心化  
P2P 网络中资源和服务是分散在所有结点上的，信息的传输和服务的实现直接在结点间就可以完成，无需服务器的介入。P2P的非中心化特点是现代网络向边缘发展的体现，也为其可扩展性和健壮性带来优势。  
（2）可扩展性  
在P2P网络中，随着用户的加入，不仅服务的需求增加了，而且系统整体的资源和服务能力也随之提升，理论上P2P网络的可扩展性是无限的，因此系统始终能满足用户的需求。例如，在传统C/S模式的文件下载中，当服务器接受的用户数量增加后，文件的下载速度就会变慢；而在P2P系统中恰恰相反，加入的用户结点越多，网络中的资源就越多，下载速度反而加快了。  
（3）健壮性  
由于P2P网络中资源和服务是分散在各结点之间的，部分结点和网络遭到破坏时，其他结点还可以作为补充，因此具有很强的耐攻击性和容错性。一般，P2P网络是自组织方式建立起来的，允许结点的自由加入和退出。因此当P2P网络的部分结点失效时能够自动调整网络拓扑，保持与周围结点的连通性。  
（4）高性价比  
在企业应用中关注最多的是利润，传统C/S模式使企业花费大量资金在中心服务器的更新和维护上，增加了企业产品成本。但随着硬件技术按照摩尔定律的飞速发展，个人计算能力和存储能力在不断提高，且伴着移动互联网时代的到来，各种移动设备使用计算无处不在，在使得资源的分布更加分散化。采用P2P技术使众多计算结点的闲置资源得到充分利用，已完成高性能的计算和海量存储的任务，是未来互联网发展的趋势。使用P2P技术的降低了企业维护中心服务器和购买大量网络设备的费用，目前主要运用在基因学和天文学等海量信息的学术研究中，一旦成熟，便可在企业中推广。  
（5）隐私保护  
在P2P网络中，信息和服务的传输是分散在网络结点间进行的，无需经过集中环节，用户的隐私信息被窃听和泄露的可能性大大减少。通常，互联网上隐私问题主要采用的是中继转发的方式，从而将通信的参与者隐藏在众多的网络实体中。在传统C/S模式中常采用中继服务器结点来实现匿名的灵活性和可靠性，能够更好地保护隐私。  
（6）负载均衡  
在传统C/S模式中，由于受到服务器计算和存储能力的限制，连接到服务器的用户数是有一定控制的，超过限量就有可能发生机的危险。在P2P网络中，节点是服务器和客户端的结合体，将计算和存储任务分配到各结点中进行，缓解了中心服务器的压力，更有利于实现网络的负载均衡。

#### P2P网络的分类

1.中心化拓扑结构  
由一台中心索引服务器连接各个设备，当需要下载某个资源时，请求索引服务器，索引服务器查询所在资源的地址返回给主机，主机则直接请求存在资源的服务器，获取结果。中心服务器不存储任何资源，只存储文件索引，这样有些的降低了服务器负荷。  
缺点：但是这种中心化的P2P模式由于还是依赖于一台中心服务器，中心服务器崩溃，整个p2p网络则崩溃，可扩展性也存在问题，并且法律方面的风险比较大。  
2.全分布式非结构化拓扑结构  
采用全分布式非结构化拓扑结构的P2P网络是一种重叠网络，重叠网络是在现有的网络体系架构上新加了一层虚拟网络，并将虚拟网络中的每一个结点与实际网络中的一些结点相连，从而实现与实际网络中个结点的联通。  
3.全分布式结构化拓扑结构  
通过加密散列函数，一个对象的名字或关键词被映射为128位或160位的散列值，全分布式结构化拓扑的P2P网络主要是采用分布式散列表（Distributed Hash Table, 简写成DHT）技术来组织网络中的结点，DHT是由一个广域范围维护的巨大散列表，散列表有很多不连续的散列块组成，每个散列块可能存储在不同的主机，每个主机维护自己的散列块。DHT类结构能够自适应结点的动态加入/退出，有着良好的可扩展性、健壮性、结点ID分配的均匀性和自组织能力。由于重叠网络采用了确定性拓扑结构，DHT可以提供精确的发现。只要目的结点存在于网络中DHT总能发现它，发现的准确性得到了保证，最经典的案例是Tapestry，Pastry，Chord和CAN。  
4.半分布式拓扑结构  
由于集中式网络由于过度依赖于中央索引服务器，而全分布式拓扑结构查找维护成本较高，半分布式拓扑结构吸取了中心化结构和全分布式非结构化拓扑的优点，选择性能较高（处理、存储、带宽等方面性能）的结点作为超级结点（英文表达为SuperNodes或者Hubs），在各个超级结点上存储了系统中其他部分结点的信息，发现算法仅在超级结点之间转发，超级结点再将查询请求转发给适当的叶子结点。半分布式结构也是一个层次式结构，超级结点之间构成一个高速转发层，超级结点和所负责的普通结点构成若干层次。采用这种结构的最典型的案例就是KaZaa。在实际应用中，每种拓扑结构的P2P网络都有其优缺点，下表从可扩展性、可靠性、可维护性、发现算法的效率、复杂查询等方面比较了这四种拓扑结构的综合性能。

#### P2P网络的优点与缺点的总结

优点：  
1、网络中节点的可扩展性  
在P2P网络中，节点可以随意的添加和删除。新的节点添加到网络中，一般通过种子节点接入网络，同时种子节点将新节点广播给其他节点并进行连接。  
2、去中心化  
在P2P网络中，不存在客户端与服务器这样的严格区分，同时每个节点又充当着客户端和服务器。各个节点之间是平等的，只要接入网络，任意节点都能够将消息通知给网络中的每个节点。  
3、容错性高  
此处的容错性是指整个网络的容错性，不是指单个节点的容错性高。因为任何节点的宕机都不会影响消息在网络中的传播  
4、最终一致性  
不论节点加入到网络中的时间早晚，其数据的状态最终都会达到与其他节点相同的状态。只是达到最终一致性的 时间点是无法证明的。  
以上是P2P网络的优点说明，有优点就有缺点，以下是缺点说明  
缺点：  
1、消息的延迟  
各个节点进行消息的转发并不是同时发送给所有节点的，在有些网络中，是随机转发给其他部分节点的，这就导致消息需要进行多次转发才能到所有节点。  
2、消息的重复  
由于每个节点都进行消息的转发，就导致了同一个节点会收到同一个消息多次，这就导致了消息的重复，冗余较大。
